# Loaders, dumpers, preparação de programas para a execução

## Loader

Programa que coloca informação dentro do computador. Pega algo que está fora do computador, porém que está codificado de forma compreensível, converte em binário e coloca na memória.

## Dumper

Faz a operação inversa do Loader. Retira algo da máquina de forma compatível para que o Loader possa recolocar dentro da máquina.

------

### Loader Absoluto (bootloader)

Todos os dados são imagens do que vai ser colocado na memória. Programas realocáveis podem ser realocados para qualquer local da memória pelo sistema operacional, porém os loaders absolutos trabalham com endereços fixos de memória.

Se não existir um programa loader na memória, fica complicado inserir programas, sendo essa ação nada prática, injetando manualmente dados na memória.
Um loader é instalado desta forma, injentando dados manualmente na memória, porém, com ele a máquina é capaz de obter dados das conexões de Entrada/Saída, de forma a trazer tais dados para dentro da máquina.

É importante haver um teclado para correções nos programas carregados pelo Loader. Após confirmar o funcionamento da correção, o programa é retirado pelo Dumper e re-carregado pelo Loader.

A lógica abaixo permite construir um programa loader binário muito simples com o qual é possível carregar um número fixo de bytes para uma sequência fixa de posições de memória: 

1. Ler um byte
2. Guardar em sequência
3. Decrementar ponteiro (mostra a posição da memória a ser acessada)
4. Último ponteiro? Se sim, ir para passo 5, se não, voltar para o passo 1
5. Fim

### Carregador Binário

O carregador (ou "loader", "bootstrap", "boot") lê códigos binário (de programas e/ou dados) e deposita-os na memória para execução. Atualmente pode ser visto nas telas de boot dos computadores.

#### Preparação Prévia para execução do Loader

- Para executar o carregar, seu próprio código de máquina deve estar presente na memória da máquina.
- Deve também estar disponível, no meio externo, o código do programa a ser copiado para a memória pelo carregador.

#### A carga inicial deve ser não automática

- Ao menos nas primeiras vezes que o computador é utilizado, costuma ser necessário efetuar manualmente a carga inicial do loader.
- Um painel de chaves ou algum outro veículo de entrada de dados deve estar disponível para essa operação.

#### Agora outros programas podem ser carregados automaticamente

- A instalação do loader em uma memória pré-gravada, de leitura apenas, evita a repetição dessa tarefa toda vez que a máquina é ligada.
- Para isso é necessário um hardware especial contendo a eletrônica adequada.
- Subsequentemente, outros programas podem ser carregados pelo loader, para execução.

#### Preparação manual ou automática de outros programas carregáveis

- O loader determina o formato dos dados a serem carregados na memória do computador.
- Para cada programa do usuário, é necessário preparar sua imagem de memória nesse formato.
- Isso pode ser feito codificando-o em linguagem binária de máquina e carregando-o através do dispositivo de entrada disponível.
- Pode também ser automatizado, usando outro programa que constrói o código do programa em meio externo, já no formato carregável.

#### Preparadores de programas à imagem da memória

- Transferem para meio externo, em formato carregável, o conteúdo da memória do computador, para que tal conteúdo seja recarregado em outra ocasião.

#### Dumpers binários em formato carregável

- Descarregadores de memória (dumpers) criam em meio externo imagens carregáveis do conteúdo da memória.
- Isto dispensa a carga manual dos programas.

