## Análise

- Estudo detalhado dos requisitos levantados na etapa de Elicitação de Requisitos.
- **Objetivo**: definir uma solução para o sistema, sem se preocupar com detalhes da tecnologia.

### Modelos da Fase de Análise

- Modelo de Casosde Uso
  - Visão externa do sistema: sob o pontode vista dos agentes externos ao sistema.
- Diagrama de Classes
  - Estrutura interna do sistema.
- Diagrama de Interação
  - Mostra a interação entre objetos para que os cenários de CU se realizem.
- Diagramas de Estado e de Atividade

### Validação e Verificação dos Modelos

- Validação
  - Necessidades estão sendo atendidas pelo sistema.
    - “Será que o software correto está sendo construído?”
  - A especificação está correta, consistente, completa, realista e sem ambiguidades – modelos refletem os requisitos especificados
- Verificação
  - “Será que o software está sendo construído corretamente?”
  - Modelos construídos estão em conformidade com os requisitos
    - Verifica-se a exatidão de cada modelo e a consistência entre eles.

------

# Diagrama de Classes (UML) 

- Utilizado para descrever as classes do sistema referentes ao domínio do negócio.
- Na fase de análise não são consideradas restrições impostas pela tecnologia que será utilizada.

**Consultar slides da Aula 3**

Exemplos agregação:

- Página web é composta de imagens, mas uma imagem é parte de uma página web ou de diretório
- Computador composto por CPU, CPU é parte de computador

Exemplos composição:

- Um capítulo é composto de seções. Se eu remover um capítulo, removo todas as sessões