# Engenharia de Software

## Definições e Conceitos de OO

- **Sistema**: Conjunto de partes que formam um todo complexo ou unitário; Conjunto formado por um ou mais computadores, seus periféricos e programas utilizados.
- **Software**: Programas de Computador e documentação associada. Conjunto de programas de computador. Os produtos de software podem ser desenvolvidos para um cliente específico ou para um mercado geral.
- **Engenharia de Software**: É uma disciplina de engenharia relacionada a todos os aspectos de produção de software, baseada em **projetos** pautados em **requisitos**.
  "O estabelecimento e uso de sólidos princípios de engenharia para que se possa **obter** economicamente um **software** que seja confiável e que funcione eficientemente em máquinas reais". Fritz Bauer.

Para se construir algo é necessário conhecer o que se deseja: **REQUISITOS**

- *Métodos, ferramentas, procedimentos e processos*
  - *Métodos (Como fazer)*: Planejamento e estimativa do projeto. Análise de Requisitos. Projeto. Codificação. Teste e Manutenção. Notar como codificação é uma das últimas etapas do ciclo.
  - *Procedimentos e processos*: sequência de aplicação das atividades dos métodos. Produtos a entregar. Controles para assegurar qualidade e coordenar mudanças.
- É preciso entender os requisitos, mas a comunicação nem sempre é simples. O cliente deve participar de forma ativa para um projeto de software adequado, deve se envolver no processo. Apenas questionar o cliente não é suficiente.
- É preciso planejamento adequado
  - Planejamento de tempo
    - Como foi feito em projetos passados?
    - O que aconteceu em projetos passados?
    - Quanto tempo se gastou em cada atividade?
  - Planejamento de método (Qual utilizar?)
    - Ferramentas
    - Linguagens

### Desenvolvimento de Software

- Não envolve só linguagens de programação
- A modelagem de sistema de software é muito imporante
  - Um modelo é a representação idealizada de um sistema de software a ser construído.
  - Diferentes modelos permitem idealizar o sistema sob diferentes perspectivas. Cada modelo permite focar num aspecto importante.
    "A modelagem de sistemas de software consiste na utilização de notações gráficas e textuais com o objetivo de construir modelos que representam as partes essenciais de um sistema, considerando-se várias perspectivas diferentes e complementares." Bezerra, E.

**Razões para construção de modelos**

- Gerenciamento de complexidade
- Comunicação entre pessoas envolvidas
- Redução de custos no desenvolvimento
- Previsão de comportamento futuro do sistema

### Paradigma de Orientação a Objetos

Usa-se o conceito de objetos para desenvolver sistemas de software orientado a objetos. O sistema pode ser modularizado para manter funções eficazes e adição de novas funções.

**Objetos**:

- Qualquer coisa é um objeto.
- Objetos realizam tarefas por meio de requisições de serviços a outros objetos.
- Cada objeto pertence a uma determinada classe. Uma classe agrupa objetos similares.
- A classe é um repositório para comportamento associado ao objeto (uma classe representa uma abstração de  características relevantes do mundo real).
- Classes são organizadas em hierarquias.

Objetos realizam tarefas por meio de requisições de serviços a outros objetos. **Colaboração** entre objetos permite que a tarefa computacional seja realizada.

- O paradigma de orientação a objetos visualiza um sistema de software como uma coleção de agentes interconectados chamados objetos.
- Um sistema de software orientado a objetos consiste em objetos em colaboração com o objetivo de realizar as funcionalidades desse sistema. Cada objeto é responsável por tarefas específicas. É graças a cooperação entre objetos que a computação do sistema se desenvolve.

- **Operação**:
  - Ação que o objeto sabe realizar
  - Objetos não executam suas operações aleatoriamente
  - Um objeto realiza uma de suas operações a partir de um estímulo enviado a ele
- **Mensagem**:
  - Estímulo para que o objeto realize uma de suas operações
  - Um objeto envia uma mensagem a outro objeto solicitando que determinada operação seja executada
- **Estado de um objeto**: 
  - Conjunto de valores de seus atributos em determinado momento

**Abstração**: processo mental pelo qual destacamos as características principais de alguma coisa ou conceito. Aspectos menos importantes podem ser ignorados. Os aspectos importantes variam com o contexto em que a "coisa" é observada. Vantagem: gerenciar a complexidade com que se precisa lidar.

**Encapsulamento**: A utilização de um sistema não depende de sua implementação e sim de sua interface. Usamos tal sistema como uma "caixa preta": o importante é apenas a sua função e não como é feito. A implementação ou estrutura interna de um objeto pode ser alterada sem alterar outros objetos. 

**Polimorfismo**: capacidade de abstrair diferentes implementações em uma única interface.

**Generalização**: forma de abstração que permite que classes sejam organizadas em hierarquias que reunem características comuns a classes num determinado nível da hierarquia. Classes em níveis mais baixos herdam as características das classes em nível mais alto.

**Composição**: Objetos podem ser compostos por outros objetos.

### UML - Unified Modeling Language

- Linguagem visual para modelar sistemas orientados a objetos
  - Elementos gráficos usados para definir diagramas
  - Cada elemento tem sintaxe e semântica
    - Sintaxe corresponde à forma gráfica de um elemento.
    - Semântica corresponde ao significado do elemento.

Pouca ou nenhuma informação escrita, sendo basicamente visual.
Cuidado ao desenhar! Se possível, utilizar um software adequado.

#### Diagramas da UML

- Composto por elementos gráficos
- Documentos podem ser textuais ou gráficos
- Terminologia UML: documentos são **artefatos de software** ou apenas **artefatos** (terminologia bastante usada)
- A UML é indenpendente de linguagem de programação e de processo

### Visões de um Sistema de Software

- O desenvolvimento de um sistema complexo exige que seus desenvolvedores possam examiná-lo e estudá-lo sob diferentes perspectivas.
- UML: 5 visões independentes:
  - Visão de Casos de Uso: descreve o sistema sob a perspectiva externa de interações entre o sistema e agentes externos ao sistema
  - Visão de Projeto: características estruturais e comportamentais do sistema que viabilizam as funcionalidades visíveis externamente
  - Visão de Processo: características de concorrência (paralelismo), sincronização e desempenho do sistema
  - Visão de Implementação: gerenciamento de versões construídas pelo agrupamento de módulos (componentes) e subsistemas
  - Visão de Implantação: distribuição física dos subsistemas e a conexão entre eles