# Modelo de Von Neumann

- Define um conjunto de princípios e regras de projeto que permitem projetar um computador digital capaz de executar programas armazenados em uma memória.
- Define tanto os aspectos organizacionais do computador como também os aspectos de sua programação.
- A maioria dos computadores projetados seguiram os princípios enunciados pelo modelo de von Neumann.

### Os 4 princípios básicos:

- *Simplicidade*: Operações elementares sobre operandos elementares;
- *Linearidade e Uniformidade*: Memória linear e uniforme;
- *Sequencialidade e Centralidade*: Processamento sequencial e controle centralizado;
- *Unicidade*: Programa e dados numa **mesma memória**.

### Estrutura Lógica

```
	        --->  Mp ---
          /       ^      \
---> UE <         |       >----> US ----> 
          \       v      /
            ---> UCP ---
```

- MP: Memória Principal (*Memória*)
- UCP: Unidade Central de Processamento (*Transformação*)
- UE e US: Unidades de Entrada e Saída (*Transformação*)

### Possíveis organizações

- Estruturas Mono processadas:
  - Estrutura de duas vias: Memória e Entrada e Saída;
  - Estrutura de uma única via: UNIBUS;
- Estruturas Multi processadas:
  - Estrutura de matriz de conexão “Cross-Bar” - Estrutura mais cara;

Na prática os computadores podem utilizar uma infinidade de estruturas derivadas ou combinações dessas estruturas básicas.

### Interpretador de Instruções 

- Todo sistema digital programável executa uma **algoritmo de interpretação** de comandos (instruções);

- Este algoritmo é estruturado como um “LOOP” contínuo, e é chamado de interpretador do SD;

- Os passos básicos deste interpretador são:

  1. Busca instrução;
  2. Calcula endereço;
  3. Busca operandos;
  4. Executa instrução;
  5. Armazena resultados.


### Componentes Internos: FD e UC

Elementos básicos necessários ao interpretador de instruções do Modelo de Von Neumann:

- Registrador de Instruções (RI);
- Contador de Instruções (CI);
- Registrador de Endereço de Memória (REM);
- Registrador de Dados de Memória (RDM);
- Registradores de Propósito Geral (RPG);
- Unidade Lógica e Aritmética (ULA).
- Unidade de Controle Centralizada (UC).

### Elementos a serem projetados

- Para se projetar um computador digital deve-se aplicar uma metodologia de projeto que define todos os módulos que compõem o sistema e todas as suas interligações através de vias;
- Portanto, o projeto de um sistema digital programável acaba sempre se reduzindo em: 
  - Projeto do algoritmo de interpretação de instruções;
  - Escolha de um organização internapara o sistema;
  - Projeto de cada um dos módulos que compõem o sistema;
  - Projeto de todas as vias que interligam os módulos do sistema.

------

## ACI: Linguagem de Máquina

- É o conjunto de instruções que os circuitos do computador reconhecem e executam diretamente.
- É a forma mais primitiva de linguagem com a qual é possível se comunicar com o computador.
- Todos os programas devem ser convertidos (traduzidos) para essa linguagem antes que eles possam ser executados pelo computador;
- Tipicamente, os conjuntos de instruções devem conter operações para:
  - Mover dados entre a UCP e as unidades de E/S;
  - Mover dados e instruções entre a UCP e a Memória;
  - Executar operações lógicas e aritméticas;
  - Realizar desvios condicionais do fluxo de execução de instruções.

### Visão multinível dos computadores

- A linguagem de máquina (L1), por ser simples e incluir detalhes muito próximos das características do hardware, demanda grande esforço de programação para utilizá-la eficientemente.
- Uma forma de atenuar este problema é definir um novo conjunto de instruções caracterizando uma nova linguagem (L2, baixo nível como Assembly, por ex.) mais conveniente e próxima da semântica dos programadores do que a linguagem de máquina original (L1).
- Métodos para executar/traduzir o programa escrito nesta nova linguagem:
  - Compilador - programa escrito em L1 que substitui/traduz, em lote, cada instrução de L2 por uma subsequência  equivalente de instruções de L1.
  - Interpretador - programa escrito em L1 que lê instrução a instrução dos programas escritos em L2, como dados de entrada, e executa cada uma delas diretamente por meio de sequências de instruções de L1.
- O compilador ou interpretador cria ou caracteriza um computador hipotético ou máquina virtual com acesso a todos recursos da máquina física e cuja linguagem de máquina é L2.
- Se tal máquina fosse construída de forma eficiente e a um custo suficientemente baixo, não haveria necessidade de se  ter uma máquina que executasse programas diretamente em L1.
- Pode-se estender a ideia, criando um outro conjunto de instruções (L3 - linguagem de alto nível) que seriam traduzidas para L2 ou executadas por um interpretador escrito em L2. E assim sucessivamente...
- Essa série de linguagens, cada uma usando a anterior como base, permite visualizar um computador como uma série de camadas ou níveis, um sobre o outro, onde cada nível é representado por uma máquina virtual.
- Existe uma relação importante entre uma linguagem e uma máquina virtual:
  - Cada máquina virtual define uma linguagem e cada linguagem define uma máquina virtual.

### Hardware, Software e Máquinas Multinível

- Hardware e Software são equivalentes
  - Qualquer operação feita por software pode também ser realizada por hardware.
  - Qualquer instrução executada diretamente pelo hardware pode ser simulada em software.
- Não existe nenhuma regra mágica para dizer o que deve estar em hardware ou em software
  - No início da computação a distinção era clara. O hardware executava instruções simples como ADD e JMP, e o resto era programado em software como por exemplo a operação de multiplicação.
  - Com o tempo, as operações usadas com frequência passaram a ser executadas diretamente pelo hardware.
  - Para escrever um programa numa máquina virtual não é preciso se preocupar com as máquinas abaixo desse nível

### Máquinas Virtuais Ampliadas

- Além da visão multi nível proporcionada pelas diversas linguagens de programação em diferentes níveis de abstração, os próprios recursos do computador podem ser virtualizados produzindo a impressão de sistemas isolados e independentes;
- Embora a virtualização dos recursos provoque a sensação de sistemas independentes, na realidade eles compartilham os mesmos recursos da máquina física que suporta o processo de virtualização;
- O processo de virtualização exige a existência de condições específicas (requisitos da virtualização) para que ele possa ser realizado com sucesso e eficiência;
- Estes requisitos definem condições específicas na arquitetura dos computadores de forma a tornar possível a sua virtualização.

### Condições de virtualização

- O processo de virtualização exige um componente de software para o controle de compartilhamento e gestão dos recursos da máquina física;
- Esse componente é chamado de “Monitor de Máquinas Virtuais” - MMV ou do inglês “Virtual Machine Monitor” - VMM;
- O Monitor de máquinas Virtuais produz a sensação de múltiplas máquinas isoladas em operação sob uma  mesma máquina física compartilhada por diversos programas de usuários diferentes.

------

## Processador

- Função
  - Executar programas residentes na memória buscando as instruções e executando-as uma após a outra.
- É composto de:
  - Unidade de Controle ( UC )
  - Unidade Lógica e Aritmética ( ULA )
  - Conjunto de Registradores

### Unidade de Controle

- Interpretador de instruções de máquina convencional
  - Busca instrução
  - Decodifica instrução
  - Busca operandos
  - Executa instrução
  - Armazena resultados
- A Unidade de Controle interpreta as instruções de máquina convencional controlando o fluxo de dados
- Nos primeiros computadores as instruções das máquinas convencionais eram executadas diretamente por hardware e existia um hardware específico para cada instrução.
- Nos computadores multinível as instruções de máquina são executadas por um interpretador, que é executado no nível de microprogramação.

### Memórias

- **Célula**
  - É a menor unidades endereçável.
  - Exemplo de 3 organizações diferentes para uma memória de 96 bits:
    - 12 células de 8 bits.
    - 8 células de 12 bits.
    - 6 células de 16 bits.
- **Byte** é uma célula de 8 bits.
- **Palavra** (Word) é um agrupamento de bytes.
- Ordem dos bytes dentro da palavra
  - Big endian: A numeração dos bytes começa da ordem mais alta da palavra. Ex. : Motorola.
  - Little endian: A numeração dos bytes começa da ordem mais baixa da palavra. Ex. : Intel.
- Problema de compatibilidade numa transmissão de dados
  - Transmissão de um registro de uma máquina big endian para uma máquina litlle endian.
- **Organização de memória**
  - O que se deseja é que os processadores tenham um acesso imediato e ininterrupto à memória, ou seja, que o tempo para transferir um dado entre o processador e a memória seja igual ou menor que o ciclo da UCP.
  - As memórias que operam na velocidade comparável ao do processador tem custo elevado.
  - Para contornar essa questão de custo e desempenho pode-se utilizar:
    - Organização de memória intercalada (“Interleaved”) e/ou Organização hierárquica de memória: Memória Cache, Memória Virtual.
  - Hierarquia de memória
    - Consiste em organizar o sistema de memória em várias unidades, cada uma com características físicas diferentes.

### Entradas / Saídas

- Conceitos:
  - Interrupção/Exceção:
    - Capacidade de interromper temporariamente um programa em execução para atendimento de uma requisição urgente por motivo de entrada ou saída de dados (interrupção) ou de uma emergência interna ao processador (exceção).
  - DMA:
    - Capacidade de fazer acesso direto à memória principal sem passar pela unidade central de processamento, embora a UCP comanda essa operação de acesso direto.
- Endereçamento de portas de entrada e saída
  - Espaço de endereçamento mapeado em memória
  - Espaço de endereçamento separado para portas de E/S
- Organização de E/S em via única ou múltiplas
  - Minicomputadores e microcomputadores
  - Arbitrador de via
- Organização de E/S com canais
  - 
  - Mainframes