# Definições e Influências no Desempenho

## Definições:

- **Arquitetura**
  Conjunto de recursos do sistema visíveis (referenciáveis) ao usuário por meio da execução das instruções ou comandos do sistema.
- **Organização**
  Conjunto de elementos lógicos interconectados que compõem o sistema dando o suporte estrutural à execução do seu comportamento.
- **Implementação**
  Conjunto de dispositivos eletrônicos interligados que realizam eletricamente o comportamento do sistema.

### Definição de ACI (Arquitetura do Conjunto de Instruções)

- Abstração do sistema computacional visualizado ao nível de código de máquina e/ou assembly.
- Lista de instruções que um processador pode executar.
- Conjunto de recursos do processador visíveis por meio das instruções.
- Define o comportamento do computador através do seu conjunto de instruções.

#### Itens de Projeto de uma ACI

- **Conjunto de Operações**: tipos de operações(instruções) que podem ser executadas sobre os dados.
- **Armazenamento Interno**: formas de referência a operandos.
- **Codificação e Representação**: tipos, tamanhos e codificação de instruções e operandos, além de modos de endereçamento de ambos.
- **Estado do Processador (Registradores)**:  conjunto de registradores, de propósito geral e específico, visíveis ao programador.
- **Modelo de Execução**: suporte a execução sequencial com possibilidade de desvio, saltos, chamadas de procedimento etc.

### Definição de MA (MicroArquitetura ou Organização ("O"))

- Abstração do sistema computacional visualizado ao nível de seus componentes funcionais (e.g. fluxo de dados, unidade de controle, memória, barramento).
- Lista de elementos constituintes do sistema computacional (e.g., ULAs, banco de registradores, multiplexadores, módulos de memória), bem como a sua interconexão (e.g. barramentos).
- Lista de microinstruções (meta-instruçõesque são executadas para o correto processamento de uma instrução de máquina ou assembly).
- Uma ACI pode ter diversas MAs (i.e., as instruçõesde uma ACI podem ser processadas de diversas maneiras).

#### Itens de Projeto de uma MA

- Vazão de instruções
- Execução em ordem ou fora de ordem
- Múltiplas linhas de execução ("threads")

### Definição de I (Implementação)

- Implementação física da microarquitetura, em um circuito eletrônico integrado, composto de dispositivos semicondutores.
- Cada dispositivo ou grupo de dispositivos representa a realização física de cada componente da MA.
- Uma MA podeter diversas Is (i.e., uma MA pode ter diversas implementações na forma de circuito integrados diferentes).

#### Itens de Projeto de uma I

- Escala de integração
- Processo de fabricação
- Tecnologia de semicondutor
- Aplicação
- Tempos

## Influência de ACI, MA e I no Desempenho

Equação básica de desempenho de um processador:
$$
Te = NI * CPI * TCR
$$

- Te: Tempo de Execução
- NI: Número de Instruções
- CPI: Ciclo por Instrução
- TCR: Tempo de Ciclo do relógio

Dados um programa P, um compilador C e uma Arquitetura A, temos a seguinte equação de desempenho:
$$
Te(P, A) = NI(P, C, A) * CPI(P, A) * TCR(A)
$$
Dados um programa P, um compilador C, uma ACI, uma MA e uma I, temos: 
$$
Te(P, C, ACI, MA, I) = NI(P, C, ACI) * CPI(P, MA_{ACI}) * TCR(I_{MA})
$$

## Perguntas e Respostas:

- **Dada a ACI de um sistema computacional, é possível extrair um número de CPI (Ciclos Por Instrução)?**

  Não. A CPI é resultado da execução de uma ACI em uma MA específica para esta ($$MA_{ACI}$$).

- **É possível ter uma mesma ACI com diferentes CPIs?**

  Sim. Basta implementá-la com MAs diferentes.

- **É possível implementar QUALQUER ACI com CPI=1?**

  Sim. Basta fazer o TCR grande o bastante para conter todos os atrasos dos dispositivos semicondutores.

- **Uma ACI com instruções mais complexas (e.g., CISC) não teria necessariamente maior número de CPI que uma ACI com instruções mais simples (e.g., RISC)?**

  Não. Entretanto, a experiência prática mostra que é extremamente difícil criar um MA com CPI e TCR baixos para uma ACI com instruções complexas.

